Capítulos 37 y 38 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Esta es una grabación para LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org,
narrado por Claudia Barrett. Capítulo 37. Aconteció pues que el rey Ezequías,
oído esto, rasgó sus vestidos, y, cubierto de saco, vino a la casa de Jehová, y envió a Eliazim,
mayordomo, y a Zebna, escriba, y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de sacos, a Isaías,
los cuales le dijeron, Ezequías dice así, día de angustia, de reprensión y de blasfemia es este día,
porque los hijos han llegado hasta la rotura, y no hay fuerza en la que pare. Quizá oirá Jehová
tu Dios las palabras de Rapsaces, al cual envió el rey de Asiria, su señor, a blasfemar al Dios vivo,
y a reprender con las palabras que oyó Jehová tu Dios. Alza pues oración tú por las reliquias
que aún han quedado. Vinieron pues los siervos de Ezequías a Isaías, y dijo les Isaías,
diréis así a vuestro Señor. Así dice Jehová, no temas por las palabras que has oído, con las
cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria. He aquí que yo doy en él un espíritu,
y oirá un rumor, y volveráse a su tierra, y yo haré que en su tierra caiga a cuchillo.
Vuelto pues Rapsaces, halló al rey de Asiria, que batía al himna, porque ya había oído que se
había apartado del Akhis. Mas oyendo decir de Tiraka, rey de Etiopía, he aquí que has salido
para hacerte guerra. En oyéndolo, envió mensajeros a Ezequías, diciendo, diréis así a Ezequías,
rey de Judá, no te engañe tu Dios en quien tú confías, diciendo, Jerusalém no será entregada
en mano del rey de Asiria. He aquí que tú oíste lo que hicieron los reyes de Asiria a todas las
tierras, que las destruyeron, ¿y escaparás tú? ¿Libraron los dioses de las gentes a los que
destruyeron mis antepasados? ¿A Gosán, y Arán, Rezeb, y a los hijos de Edén que moraban en Telazar?
¿Dónde está el rey de Amad, y el rey de Arpaz, el rey de la ciudad de Ceparbaim, de Ena, y de Iba?
Y tomó Ezequías las cartas de mano de los mensajeros, y leyólas, y subió a la casa de
Jehová, y las extendió delante de Jehová. Entonces Ezequías oró a Jehová, diciendo,
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, que moras entre los querubines. Solo tú eres Dios
sobre todos los reinos de la tierra. Tú hiciste los cielos y la tierra. Inclina, oh Jehová,
tu oído, y oye. Abre, oh Jehová, tus ojos, y mira, y oye todas las palabras de Senakerib,
el cual ha enviado a blasfemar al Dios viviente. Ciertamente, oh Jehová, los reyes de Asiria
destruyeron todas las tierras y sus comarcas, y entregaron los dioses de ellos al fuego,
porque no eran dioses, sino obra de manos de hombre, leño y piedra. Por eso los deshicieron.
Ahora, pues Jehová, Dios nuestro, líbranos de su mano, para que todos los reinos de la tierra
conozcan que solo tú eres Jehová. Entonces Isaías, hijo de Amoz, envió a decir a Ezequías,
Jehová, Dios de Israel, dice así, acerca de lo que me rogaste sobre Senakerib, rey de Asiria.
Esto es lo que Jehová habló de él. Ha temenospreciado, y ha hecho escarnio de ti,
la virgen hija de Sion. Meneó su cabeza a tus espaldas, la hija de Jerusalén. ¿A quién
injuriaste y a quién blasfemaste? ¿Contra quién has alzado tu voz y levantado tus ojos en alto,
contra el santo de Israel? Por mano de tus siervos, denostaste al Señor y dijiste,
yo con la multitud de mis carros subiré a las alturas de los montes, a las laderas del Líbano,
cortaré sus altos cedros, sus hallas escogidas, vendré después a lo alto de su límite, al monte
de su carmel. Yo cabé y bebí las aguas, y con las pisadas de mis pies secaré todos los ríos de
lugares atrincherados. ¿No has oído decir que de mucho tiempo a yo lo hice, que de días antiguos
lo he formado? He lo hecho venir ahora y será para destrucción de ciudades fuertes en montones de
y sus moradores, cortos de manos, quebrantados y confusos, serán como grama del campo y hortaliza
verde, como hierba de los tejados, que antes de sazón se seca. Conocido he tu estado, tu salida
y tu entrada, y tu furor contra mí, porque contra mí te airaste y tu estruendo has subido a mis
oídos. Pondré pues mi anzuelo en tu nariz y mi freno en tus labios, y haré de tornar por el
camino por donde viniste, y esto te será por señal. Comerás este año lo que nace de suyo,
y el año segundo lo que nace de suyo, y el año tercero sembraréis y cegaréis, y plantaréis
viñas y comeréis su fruto. Y el residuo de la casa de Judá, que hubiere escapado,
tornará a echar raíz abajo y hará fruto arriba, porque de Jerusalén saldrán reliquias y del monte
de Sion salvamento. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto. Por tanto, así dice Jehová
acerca del rey de Asiria. No entrará en esta ciudad, ni echará Saeta en ella. No vendrá delante
de ella escudo, ni será echado contra ella baluarte. Por el camino que vino se tornará,
y no entrará en esta ciudad, dice Jehová. Pues yo ampararé a esta ciudad para salvarla por amor
de mí, y por amor de David mi siervo. Y salió el ángel de Jehová, e hirió ciento ochenta y cinco
mil en el campo de los Asirios. Y cuando se levantaron por la mañana, he aquí que todo
era cuerpos de muertos. Entonces en Acherib, rey de Asiria, partiéndose, se fue, y volvióse,
e hizo su morada en Niniveh. Y acaeció que estando orando en el templo de Nisroq, su dios,
Adremelek y Cereser, sus hijos, le hirieron a cuchillo, y huyeron a la tierra de Ararat.
Y reinó en su lugar Ezar Adón, su hijo. Capítulo treinta y ocho. En aquellos días cayó Ezequías
enfermo para morir. Y vino a él Isaías, profeta hijo de Amoz, y dijole, Jehová dice así,
ordena tu casa, porque tú morirás y no vivirás. Entonces volvió Ezequías su rostro a la pared,
e hizo oración a Jehová. Y dijo, oh Jehová, ruégote te acuerdes ahora que he andado delante
de ti en verdad y con íntegro corazón, y que he hecho lo que ha sido agradable delante de tus ojos.
Y lloró Ezequías con gran lloro. Entonces fue palabra de Jehová a Isaías, diciendo,
ve y di a Ezequías. Jehová, dios de David, tu padre, dice así, tu oración he oído y visto tus
lágrimas. He aquí que yo añado a tus días quince años. Y te libraré y a esta ciudad de
mano del rey de Asiria. Y a esta ciudad ampararé. Y esto te será señal de parte de Jehová,
que Jehová hará esto que ha dicho. He aquí que yo vuelvo atrás la sombra de los grados,
que ha descendido en el reloj de Ahaz, por el sol, diez grados. Y el sol fue tornado diez grados
atrás, por los cuales había ya descendido. Escritura de Ezequías, rey de Judá,
de cuando enfermó y sanó de su enfermedad. Yo dije, en el medio de mis días iré a las
puertas del sepulcro. Privado soy del resto de mis años. Dije, no veré Aja, Aja, en la tierra de
los que viven. Ya no veré más hombre con los moradores del mundo. Mi morada ha sido movida
y traspasada de mí, como tienda de pastor. Como el tejedor corté mi vida. Cortaráme con la
enfermedad. Me consumirás entre el día y la noche. Contaba yo hasta la mañana. Como un león molió
todos mis huesos. De la mañana a la noche me acabarás. Como la gruya y como la golondrina
me quejaba. Gemía como la paloma. Alzaba en lo alto mis ojos. Jehová, violencia padezco.
Confortame. ¿Qué diré? El que me lo dijo, el mismo lo ha hecho. Andaré recapacitando en la
amargura de mi alma todos los años de mi vida. ¡Oh Señor! Sobre ellos vivirán tus piedades.
Y a todos diré consistir en ellas la vida de mi espíritu. Pues tú me restablecerás y me harás
que viva. He aquí amargura grande me sobrevino en la paz. Mas a ti plugo librar mi vida del hoyo
de corrupción. Porque echaste tras tus espaldas todos mis pecados. Porque el sepulcro no te celebrará
ni te alabará la muerte. Ni los que descienden al hoyo esperarán tu verdad. El que vive,
el que vive, éste te confesará, como yo hoy. El Padre hará notoria tu verdad a los hijos.
Jehová para salvarme. Por tanto cantaremos nuestros Salmos en la casa de Jehová todos
días de nuestra vida. Y había dicho Isaías, tomen pues masa de higos y pónganla en la yaga
y sanará. Había a sí mismo dicho Ezequías, ¿qué señal tendré de que he de subir a la casa de Jehová?
Fin del capítulo 38